
Очерк С. Бочарова
«Война и мир» Л. Толстого» поможет читателю
понять главных героев
романа, проникнуть в их
духовный мир. Автор
рассказывает о великой
эпохе 1812 года, об историческом значении этого
всенародного испытания
для жизни страны. Он
познакомит читателя с
творческим методом
Л. Толстого.
С/ V 1А( МССОВЛЯ
ИСТОРИКОВ
ЛИТЕРАТУРНАЯ
"БИБЛИОТЕКА

С. БОЧАРОВ
Роман Л.Толстого
«ВОЙНА И МИР»
Издание третье
и
МОСКВА
«ХУДОЖЕСТВЕННАЯ ЛИТЕРАТУРА»
1978
8Р1
Б 86
Оформление художника
М. ШЛОСБЕРГА
Бочаров С. Г.
Б 86 «Война и мир» Л. Н. Толстого. Изд. 3-е. М.,
«Худож. лит.», 1978.
103 с.
В книге о величайшем произведении Толстого — романе
«Война и мир» автор стремится помочь читателю проникнуть
в духовный мир героев этого произведения, рассказать об историческом значении великой эпохи 1812 года,
„ 70202-139 __ 8Р1
Б----------------- 266—78
028 (01)-78
Памяти
Наталии Александровны Вишневской
1
Э ту небольшую книжку, посвященную «Войне и
миру», может быть, всего вернее открыть словами самого
Толстого из его письма 1876 года известному критику
Н. Страхову. В это время печатался в журнале второй
большой роман Толстого, «Анна Каренина», вызывавший
в критике множество толкований. Н. Страхов спрашивал
об идее «Анны Карениной»; на это Толстой отвечал, что,
если бы он захотел словами сказать все то, что имел в
виду выразить романом, ему пришлось бы заново написать тот же самый роман. Здесь же Толстой говорил о художественном произведении как о «собрании мыслей,
сцепленных между собою, для выражения себя», и только
в этом сцеплении существующих.
Толстой с иронией отозвался о критиках, извлекающих
из произведения «отдельные» мысли, чтобы выразить их
«словами»: они знают об этом больше, чем я, говорил
Толстой. «... для критики искусства нужны люди,— продолжал он,— которые бы показывали бессмыслицу отыскивания мыслей в художественном произведении и постоянно руководили бы читателей в том бесконечном
лабиринте спеглений, в котором и состоит сущность
искусства, и к тем законам, которые служат основанием
этих сцеплений» К
* Тот, кто собирается писать о Толстом, словно предупрежден самим автором и в то же время направлен. Как
«словами» сказать о «Войне и мире»? А ведь критике приходится делать именно это,— она должна передать смысл
литературного произведения «другими словами». Но
1 «Л. Н. Толстой о литературе». М., Гослитиздат, 1955, с. 155,156.
смысл в романе рождается из сцепления образов, эпизодов, картин, мотивов, деталей. Это тот «лабиринт сцеплений», в котором, как говорит Толстой, и заключается сущность искусства; дело критики — «руководить читателя»
в этом лабиринте, найти путеводную пить, которая бы повела по миру романа, открывала нам этот мир. Но прежде надо в него войти.
Мы раскрываем «Войну и мир» и смотрим знакомый
текст. Может быть, минуя предварительные «общие слова», попытаться прямо через текст войти в мир сцеплений
ромапа Толстого? Может быть, та или эта страница, тот
или другой эпизод вернее и непосредственнее введут нас
в книгу, во внутреннюю связь ее, чем предварительные
общие рассуждения?
Вот на раскрытой нами странице — одна из «мирных»,
«семейных» картин, так памятных всем, кто знает «Войну
и мир». Николай Ростов возвращается домой после крупного проигрыша Долохову. Он обещал заплатить завтра,
дал честное слово и с ужасом сознает невозможность его
сдержать.
Николаю в его состоянии странно видеть обычный
мирный уют: «У них все то же. Они ничего не знают! Куда мне деваться?» Наташа собирается петь, это непонятно
и раздражает его: чему она может радоваться, пулю в лоб,
а не петь. Словно не два часа, а целая вечность прошла с
тех пор, как Николай с Наташей и всеми своими был
вместе в театре, до того как поехал к Долохову. Тогда он
был, как обычно, в своей атмосфере, среди близких людей,
теперь он от них отделен случившейся с ним бедой и
сквозь эту беду воспринимает привычную обстановку.
Как на каждом шагу у Толстого, нас в этой сцене поражает та достоверность, с которой передано психологическое состояние, знакомое любому из нас: когда сильное
переживание, большая радость или большое несчастье,
создает дистанцию между нами и окружающими вещами
и заставляет их видеть по-новому.
Но психологическая верность — не самоцель для художника. Не ради нее одной написаны эти страницы;
поражая нас и завладевая нашим вниманием, она ведет
нас вместе с Николаем Ростовым к открытию. Николай
слышит голос сестры, и вдруг что-то неожиданное совершается с ним: «Вдруг весь мир для него сосредоточился
в ожидании следующей ноты, следующей фразы, и все в
мире сделалось разделенным на три темпа... Эх, жизнь
6
наша дурацкая! — думал Николай.— Все это, и несчастье,
и деньги, и Долохов, и злоба, и честь — все это вздор... а
вот оно — настоящее...»
Требования чести — все для Ростова, они в общем и
целом определяют всю его жизнь, но в эту минуту, слыша
Наташу, он остро чувствует их условность, они кажутся
вздором: задрожала терция, и тронулось что-то лучшее в
душе Ростова. «И это что-то было независимо от всего в
мире и выше всего в мире. Какие тут проигрыши, и Долоховы, и честное слово!.. Все вздор! Можно зарезать,
украсть и все-таки быть счастливым...»
Николай, только что бывший самым несчастным человеком, переживает минуту самого полного счастья. «Давно уже Ростов не испытывал такого наслаждения от музыки, как в этот день» — и это несмотря на подавленное
состояние; а впрочем, верно ли, что «несмотря»? Не потому ли как раз, что утрачено равновесие, поколеблен привычный строй отношения к жизни, его обычная норма?
Толстой в «Войне и мире», как правило, представляет
события и картины в восприятии кого-либо из персонажей, пользуясь его «субъективной призмой». Так и здесь:
пение Наташи мы «слышим» вместе с Николаем Ростовым. И не потому ли в такой убедительности и силе нам
предстает значительность и важность настоящего — могущество музыки, обаяние молодого голоса, в котором «незнание своих сил» и «не обработанная еще бархатность»,—
что впечатления эти преломлены в потрясенном сознании
Николая? Для него в катастрофическом видении, в эти
мгновепия посетившем его, ценности жизни встали в иное
соотношение, чем всегда. В Николае есть музыкальность
и поэтичность, и эти «ростовские» качества обычно в нем
хорошо совмещаются, уживаются мирно с безусловной
приверженностью «дворяпской чести» и всем вообще правилам поведеппя, принятым в его социальном кругу. Он
человек крепко регламентированный, и его музыкальность нисколько не подрывает в нем тех основ, на которых стоит его жизнь. «Все понимает и чувствует понемногу»,— сказано о Николае в первоначальных набросках
характеристик героев под рубрикой «Поэти[ческое]»
1 Л. Н. Толстой. Поли. собр. соч., т. 13. М.—Л., Гослитиздат,
1949, с. 18. (В дальнейшем все ссылки даются на это собр. соч.)
В 13, 14 и 15-м томах опубликованы многочпсленные рукописные
материалы к «Войне и миру» — черновые редакции и варианты,
планы, заметки, наброски предисловий.
7
Но сейчас он не чувствует «понемногу». Переживание
музыки в эту минуту — не приятное удовольствие, а экстаз, в котором смешались восторг и отчаянье. Ростову
является музыка в той ее силе, которую знал и чувствовал, как немногие, сам Толстой. Музыка дает наслаждение, но за это хочет от человека чего-то, требует жизненного решения, развивая для этого в нем энергию
сверх обычного.
Своим несчастьем Николай расторможен для восприятия этой музыки. Патриархальная гармония нарушена в
нем, он в разладе с обычным Ростовым, с тем, что для
него является смыслом жизни. Важность и обязательность
кастовых регламентаций вдруг исчезает в потоке нахлынувшего и поднявшего его над самим собой отчаянно-счастливого: «Эх, жизнь наша дурацкая!» То, что было всегда безусловно, ощущается относительным и незначащим,
зато настоящее безусловное отпадает от разных мнимостей. Настоящее открывается через разлад, через
кризис.
Очень для Николая драматична эта минута острой и
яркой радости: она на фоне перевернувшего его потрясения, она и вышла из этого потрясения, ее бы не было
без него.
«Все это вздор... а вот оно — настоящее...» Память ставит рядом другой эпизод, другие страницы книги — размышления Пьера Везухова, когда он направляется к Бородинскому полю с намерением участвовать в сражении.
Пьер испытывает при этом «приятное чувство сознания
того, что все то, что составляет счастье людей, удобства
жизни, богатство, даже самая жизнь, есть вздор, который
приятно откинуть в сравнении с чем-то... С чем, Пьер
не мог себе дать отчета, да и не старался уяснить
себе...».
Случайность ли то сходство выражений, в которых Николай и Пьер уясняют себе свое состояние? Ситуации, в
которых находятся тот и другой, наймется, несоизмеримы
по значимости: бытовой эпизод и момент решающего напряжения сил всего народа в грозный 1812 год.
Но несоизмеримости этой на самом деле нет для Толстого. Для него предметы и эпизоды в романе не распределяются по степени значительности в зависимости от
того, изображают ли они домашний быт или историческое
событие. В «Войне и мире» Толстой как раз развенчал
историю, отделенную от простого быта людей, и всю вооб8
ще искусственную иерархию исторической и частной жизни как явлений высшего и низшего ранга. У Толстого,
опровергающего привычку расценивать вещи по рангам,
привитую людям официальным обществом, принципиально соизмеримы и равноценны в своей значительности сцены семейные и исторические, и само разделение это еще
очень впешнее, хотя оно и напрашивается.
«Жизнь между тем, настоящая жизнь людей с своими
существенными интересами здоровья, болезни, труда, отдыха, с своими интересами мысли, науки, поэзии, музыки,
любви, дружбы, ненависти, страстей шла, как и всегда,
независимо и вне политической близости или вражды с
Наполеоном Бонапарте, и вне всех возможных преобразований».
Существует, цо Толстому, единая жизнь людей, ее
простое и общее содержание, коренная для нее ситуация,
которая может раскрыться так же глубоко в событии бытовом и семейном, как и в событии, которое называется
историческим. Эпизоды «Войны и мира» связаны между
собой прежде всего не единством действия, в котором участвуют одни и те же герои, как в обычном романе; эти
связи имеют вторичный характер и сами определяются
другой, более скрытой, внутренней связью. С точки зрения поэтики романа, действие в «Войне и мире» очень нееосредоточенно и несобранно. Оно расходится в разные стороны, развивается параллельными линиями; связь внутренняя, составляющая «основу сцепления», заключается в
ситуации, основной ситуации человеческой жизни, которую векрывает Толстой в самых разных ее проявлениях
и событиях.
Эта глубинная ситуация проступает и в состоянии Николая, когда он в потрясении слышит голос сестры, и в
состоянии Пьера накануне Бородина. Поэтому сходство
самих выражений в их внутренней речи — совсем не случайное совпадение.
Пьер с самого начала войны 1812 года полон предчувствия надвигающейся грозной и вместе спасительной катастрофы. Он с нетерпением ищет ее признаков и всеми
силами души призывает эту страшную грозовую тучу,
которая должна «созреть, разразиться и вывести его из
того заколдоваппого, ничтожного мира московских привычек, в которых он чувствовал себя плененным, и привести
его к великому подвигу и великому счастию». Пьер, влачащий жизнь «отставного, добродушно доживающего свой
9
век в Москве камергера», вовлеченный в нее в момент
духовного тупика «силой обстановки, общества, породы»,—
Пьер жаждет катастрофы как изменения всей этой жизни,
в которой он пришел к безнадежной потерянности. Надвигающееся страшное событие должно разрубить тот
жизненный узел, в котором запуталось его личное существование. Ужас и ожидание счастья соединяются для
Пьера в предчувствии освобождения: оно должно не прийти, но разразиться.
Свобода, соединенная с катастрофой, великим кризйсом,— такова ситуация «Войны и мира». И для того чтобы эту ситуацию выразить, Толстому стал нужен 1812 год.
Но не чисто исторический интерес привел писателя к полувековой давности событию: Толстому необходимо было
понять и выразить свою современность, свою в высшей
степени катастрофическую и кризисную эпоху, которую
открыли 60-е годы, когда был написан роман. Вспомним,
что Ленин говорил об острой, с необыкновенной быстротой совершавшейся ломке старых, веками державшихся
устоев патриархальной России как о содержании исторической эпохи, выражением которой явилось творчество
Льва Толстого 1.
Толстой определял свою позицию в этой современности, оценивал ее перспективы и, главное, активно воздействовал на нее, стремился ее направить, когда на протяжении всех 60-х годов уяснял самому себе замысел и
форму своего труда. Как известно, вначале был замысел
«Декабристов» — романа о современности в соотнесении с
историческим прошлым. Невольно, как свидетельствовал
сам писатель, он от настоящего перешел к 1825 году; но
и для того, чтобы объяснить героя в событиях этого года,
надо было «перенестись к его молодости, и молодость
его совпадала с славной для России эпохой 1812 года» 2,
1 См.: В. И. Лени н. Поли. собр. соч., т. 20, с. 39.
2 Л. Н. Толстой, т. 13, с. 54.
Замысел романа «Декабристы» относится к 1860—1861 гг. Были написаны только три главы, в которых рассказано, как в
1856 г. возвращается в Москву из Сибири бывший декабрист
Петр Лабазов с женой Натальей и детьми. Это, несомненно, будущие Пьер и Наташа «Войны и мира», только Пьер и Наташа,
уже прожившие долгую жизнь, прошедшие через декабризм и
изгнание. Таким образом, к молодости этих своих героев, к изображению их участия в событиях 1812 г. Толстой «перенесся»,
когда создавал «Войну и мир», уже предварительно представляя
себе и тоги их жизни«
10
Замысел, «пробуя» эпохи, искал себе выражения и
обрел его, соединившись с двенадцатым годом. Почему же
именно с ним, а не со временем декабризма? 1825 год был
событием политическим, деятельностью немногих «честных» людей, их объединением против людей «порочных»
(как скажет Пьер в эпилоге), связанных в государство.
Но он не был событием, «переворотившим» национальную
жизнь, каким событием является 1812 год в эпопее Толстого, глубинным сдвигом в самой ее основе. Такой предстала взору Толстого эпоха народной борьбы с Наполеоном, которую он видел, конечно, через призму своей современности, конфликтов своего настоящего времени.
«Распадение прежних условий жизни» — этими словами характеризует автор состояние своих героев в двенадцатом году. Из этого распадения возникают новые отношения людей и новое их самочувствие. Вспомним в «Войне
и мире» последние дни Москвы, которая будет сдана
неприятелю: «Чувствовалось, что все вдруг должно разорваться и измениться... Москва невольно продолжала свою
обычную жизнь, хотя знала, что близко то время погибели,
Из работы над «Декабристами» вырос замысел романа об эпохе
1812 г., первые упоминания о котором в письмах Толстого относятся ко второй половине 1863 г. С этого времени начинается
работа над «Войной и миром», которой Толстой посвятит семь лет
«непрестанного и исключительного труда», по собственным его
словам. В процессе работы Толстой пришел к решению начать
повествование с 1805 г., времени неудачной для русской армии
военной кампании против Наполеона. Толстой так объяснял это
свое решение: «Я сделал это по чувству, похожему на застенчивость и которое я не могу определить одним словом. Мне совестно было писать о нашем торжестве в борьбе с бонапартовской
Францией, не описав наших неудач и нашего срама. Кто не испытывал того скрытого, но неприятного чувства застенчивости и
недоверия при чтении патриотических сочинений о 12-м годе.
Ежели причина нашего торжества была не случайна, но лежала
в сущности характера русского народа и войска, то характер
этот должен был выразиться еще ярче в эпоху неудач и поражений» (Л. Н. Толстой, т. 13, с. 54).
Первопечатный вариант первого тома «Войны и мира» был
опубликован в 1865—1866 гг. в журнале «Русский вестник» (под
заглавием «1805 год»). Работа над «Войной и миром» и печатание
ее отдельным изданием были закончены в 1869 г.
Еще до завершения работы над романом, в 1868 г., Толстой
написал и напечатал в журнале «Русский архив» статью «Несколько слов по поводу книги «Война и мир» (см.: Л. Н. Толстой, т. 16, с. 7—16).
Об истории писания и печатания «Войны и мира» см. статью
Э. Е. Зайденшнур.— Л. Н. Т о л с т о й, т. 16, с. 19—141.
11
когда разорвутся все те условные отношения жизни,
которым привыкли покоряться».
В той же главе, на фоне этой картины — сборы Ростовых, общее возбуждение и особо приподнятое, кажется,
странное в такой обстановке радостное настроение Пети
с Наташей. Автор так объясняет его: «Главное же, веселы
они были потому, что война была под Москвой, что будут
сражаться у заставы, что раздают оружие, что все бегут,
уезжают куда-то, что вообще происходит что-то необычайное, что всегда радостно для человека, в особенности для
молодого».
И на многих лицах и в поведении героев не только
первого плана, но персонажей массовых сцен также, писатель видит то же самое чувство — какого-то облегчения
и подъема, которые стали возможны только в эту критическую минуту, среди опасности и тревоги. Люди Ростов
вых «с восторженной поспешностью» делают свое дело.
В горящем Смоленске поя^ар освещает «оживленно радостные и измученные лица людей». В той же смоленской
сцене в отчаянном крике купца Ферапонтова: «Тащи все,
ребята!.. Решилась! Расея!.. Сам запалю» — восторг от необычности своего поступка, восторг неожиданной свободы,
которую он никогда бы прежде не мог представить себе,
освобождение от всего, на добывание чего была потрачена
Жизнь, от расчета и от заботы продать куль муки подороже, которая только что, в разговоре с Алпатычем, занимала его» Это «странное и обаятельное чувство», состоящее во внезапном открытии, «что и богатство, и власть, и
жизнь, все, что с таким старанием устраивают и берегут
люди,— все это ежели и стоит чего-нибудь, то только по
тому наслаждению, с которым все это можно бросить».
Это чувство — в «восторге бешенства» Пьера, когда он в
разоренной Москве защищает от француза незнакомую
женщину, и в той торжественности, с которой он произносит бесцельную ложь, объявляя чью-то чужую девочку
своей дочерью, и в поступке Наташи, бросившей вещи и
отдавшей телеги под раненых.
После, когда жизнь войдет в берега и двенадцатый год
станет воспоминанием, люди будут его вспоминать как
необычайную пору. Николай Ростов с грустью будет говорить княжне Марье, что дорого дал бы, чтобы вернуть это
время,— а как казались несчастны! Теперь невозможна та
легкость и простота, с какой в тяжелые дни войны завязались их отношения; кончилось это время — и все стало
12
затруднено, масса обстоятельств, соображений, вновь получивших силу, препятствует их контакту.
Если все-таки, вопреки предостережению Толстого,
искать в самом тексте, где «словами» сказано то, что выражено романом, определение его основной ситуации, то,
может быть, это — слова Пьера, произнесенные после страданий плена: «Мы думаем, как нас выкинет из привычной дорожки, что все пропало; а тут только начинается
новое, хорошее».
Двенадцатый год перемещает силы и ценности. Настоящая сила, от которой зависит национальная жизнь,—
народ — поднимается из безвестности и становится хозяином положения. «Распадение прежних условий жизни»
оказывается творческим состоянием: в самом горниле войны созидается мир — в том особом значении, которое это
слово получило в системе «сцеплений» романа Толстого.
Созидаются новые отношения мея^ду людьми, на совершенно иной основе, чем прежде, невозможной до этой войны, да и после нее, по такие отношения, которые должны
были бы быть всегда,— «общая жизнь», человеческое
единство во имя простой и ясной, не разделяющей разных людей, но связующей их задачи.
Таков 1812 год — кульминация эпопеи Толстого. Но
разве в «домашней» сцене, с которой мы начали разговор
о «Войне и мире», нам не была уже открыта ситуация
человеческого бытия как событие внутренней жизни одного человека — та коренная ситуация, которая в год освободительной войны предстанет событием всенародным?
В испытаниях и драматических кризисах вдруг проясняются, отделяясь от запутанной сложности поглощающих
человека обычно мнимоважных мотивов, простые настоящие ценности — молодость, здоровье, любовь, наслаждение от искусства, близость людей и радость общения.
Этому несомненному в человеческой жизни посвящена
«Война и мир», оно здесь — предмет и цель художественного изображения. Толстой писал в те же годы, когда создавалась «Война и мир»: «Цель художника не в том,
чтобы неоспоримо разрешить вопрос, а в том, чтобы заставить любить жизнь в бесчисленных, никогда не истощимых всех ее проявлениях. Ежели бы мне сказали, что
я могу написать роман, которым я неоспоримо установлю
кажущееся мне верным воззрение на все социальные вопросы, я бы не посвятил и двух часов труда на такой роман, но ежеЛи бы мне сказали, что то, что я напишу, будут
13
читать теперешние дети лет через 20 и будут над ним
плакать и смеяться и полюблять жизнь, я бы посвятил
ему всю свою жизнь и все свои силы» К
У Толстого 1812 год — необыкновенное событие. И Николаю Ростову понадобились необычные обстоятельства,
потребовался сдвиг в восприятии давно знакомых вещей,
чтобы их увидеть как в первый раз и оценить «настоящее». Настоящая жизнь в «Войне и мире» очень активна:
она ищет обнаружиться, разразиться (это сильное слово,
которым Пьер представляет себе катастрофу двенадцатого
года, не правда ли, очень подходит и к состоянию Ростова
в разобранной сцене) во всех повседневных событиях и
вещах, сдвигая их, порождая кризис привычного. Наконец,
двенадцатым годом, ситуацией всеобщего сдвига это подспудное главное содержание жизни как бы освобождено..
Книги характеризуются тем, как они живут в читательской памяти. Например, романы Достоевского помнятся как грандиозно разросшиеся диалоги, испытание
точек зрения, истин, идей и жизненных вер. В памяти
сразу встают исповедальные разговоры Раскольникова и
Сони, Ивана с Алешей, Ставрогина с Тихоном. Даже припоминая отдельные частности, мы все-таки в них помним
прежде всего основную линию спора, диалога истин.
«Война и мир» вспоминается яркостью эпизодов, отдельных картин, каждая из которых много значит сама по
себе. Охота и святки, первый Наташин бал, лунная ночь
в Отрадном и девочка на окне, встречи князя Андрея со
старым дубом, гибель Пети Ростова... Так отдельными яркими кадрами встает в нашей памяти эта книга. Отдельные эпизоды, конечно, служат общей связи романа, вписаны в обширное целое, но внутри него по-своему автономны, завершены. Жизнь, которую рисует Толстой, очень
насыщена в каждой точке. Эпизоды самые разные, относятся ли они к «войне» или «миру», «исторической» или
«семейной» линии, эстетически равноценны, ибо в каждом очень полно выражен существенный смысл жизни и ее
борьба. В общем плане романа эпизод важен не только как
определенная ступень к определенному итогу, он не только
продвигает действие и является средством, чтобы «разрешить вопрос»,— он задерживает ход действия и привлекает
наше внимание сам по себе, как одно из бесчисленных
проявлений жизни, которую учит любить нас Толстой.
1 Л. Н. Т о л с т о й, т. 61, с. 100.
14
Вот, например, знаменитая сцена охоты. В нашей памяти встает это серое осеннее утро, когда смоченная дождями земля подернута первыми морозами, это волнение
борьбы, владеющее всеми участниками охоты, напряжение сил физических и душевных, которого требует от
охотника поединок со зверем. То чувство особо приподнятой жизни, которое переживают на охоте Николай и Наташа Ростовы, передается нам, читателям, и заражает нас.
Мы понимаем Николая, когда он, стоя в засаде, с страстным отчаянием молится о том, чтобы волк вышел на него.
Николаю кажется в этот миг, что ему ничего больше не
нужно в жизни: только один раз бы затравить матерого
волка, не надо другого счастья.
Здоровье и сила, полнота жизни и радость борьбы —
вот впечатление от этой картины. Толстой сделал то, о чем
говорил как о цели художника и чего желал для своего
искусства: люди читают и будут читать его рассказ об
охоте и «полюблять жизнь». Всмотримся, однако, в картину охоты и постараемся понять: чего писателю стоит
этот эффект, который так сильно действует на читателей.
«Полюблять жизнь» — можно подумать, что это созерцательное, пассивное состояние. Однако мы уже видели, через какую борьбу приходит к героям полное ощущение
жизни. В «Войне и мире» много счастья, тепла, уюта, но
даже самые полнокровно-счастливые сцены в ней — не
идиллии. Не идиллична и сцена охоты.
Пробудившись и выглянув в окно, молодой Ростов
увидал утро, лучше которого ничего не могло быть для
охоты. И Наташа тотчас является с убеждением, что нельзя не ехать. Это убеждение разделяется всеми: и ловчим
Данилой, который хотя и отвечает послушно своему барину: «Как прикажете!» — но видно, что ему хочется самому; и охотничьими собаками, которые, завидев хозяина,
бросились к нему в возбуждении, понимая его желание.
С первых минут этого дня все живут в особенной атмосфере, с острым чувством неповторимости того, что происходит. В картине охоты все единственное в своем роде,
все в превосходной степени — например, «тот неподражаемый охотничий подклик, который соединяет в себе и
самый глубокий бас и самый тонкий тенор». Люди с каким-то восторгом чувствуют, что в их жизнь вошла необ-*
ходимость, которой радостно подчиниться, ибо она дикту-*
ется, кажется, самим состоянием природы: такое утро, что
нельзя не ехать. Именно так: не можно поехать, не хорошо
15
бы доехать, а нельзя не поехать — драгоценное ощущение, откуда совсем исключено колебание и сомнение, ибо
нет места случайностям, произволу личных желаний, всегда относительных. Есть несомненность, императив, повинуясь которому человек не подавляет свою дорогую свободу, но который, напротив, словно высвобождает подлинность личных стремлений. Есть единодушие, есть такая
уверенность в поступках и целях, какой люди не знают в
обычной жизни. Оттого на охоте такой порядок, прекрасная согласованность. «Каждая собака знала хозяина и
кличку. Каждый охотник зпал свое дело, место и назначение. Как только вышли за ограду, все без шуму и разговоров, равномерно и спокойно растянулись по дороге и
полю, ведшим к отрадненскому лесу».
Да, конечно, охота — это игра, развлечение. Но было
бы очень большой ошибкой по этой причине не брать
всерьез те чувства, которые вызывает в людях эта игра.
Живя повседневно в запутанности частных, несовпадающих интересов, люди тайно желают, пусть даже не сознавая того, жаждут испытать то умножающее силы и дающее счастье (если даже оно сопряжепо с опасностью, как
в двенадцатом году) состояние уверенности, когда ясно и
несомненно, что надо делать, так как нельзя не делать
этого. Почему, бросая дом и имущество, уезжают люди из
оставляемой французам Москвы? «Растопчин в своих
афишках внушал им, что уезжать из Москвы было позорно. Им совестно было получать наименование трусов,
совестно было ехать, но они все-таки ехали, зная, что
так надо было», хотя не сумели бы объяснить почему.
«Они ехали потому,— объясняет за них писатель,— что
для русских людей не могло быть вопроса: хорошо ли
или дурно будет под управлением французов в Москве.
Под управлением французов нельзя было быть: это было
хуже всего».
Недаром через «лабиринт сцеплений» его тайными ходами тянется питочка связи между состоянием людей на
охоте и состоянием людей во время большой войны, причем, что важно, войны освободительной, необычной, которую решают не армии, а народ. «Охота,— пишет М. Лифшиц, превосходно разобравший эту толстовскую сцену,—
благородный пережиток тех времен, когда простая
жизнедеятельность животного соединялась с первыми
шагами общественного труда. Замечательно, что по мере
развития цивилизации охота не исчезает из поля зрения
16
человека, она только становится более свободной от чисто
утилитарного назначения, приобретает известную самостоятельность как полезная игра сил». И дальше: «В глубокой древности охота была общественным делом людей.
Когда общество разделилось на классы, она стала привилегией господ вместе с ношением оружия» 1.
Действительно, не только само занятие охоты — господская привилегия, но и то сильное и острое чувство
жизни, ради которого устраивают охоту дворяне — герои
Толстого. Но разве сознание этого обязывает нас с уличающей подозрительностью читать про охоту в «Войне и
мире», подобно вульгарному социологу?2 Развитие цивилизации идет противоречиями, в дворянской культуре сохранялись многие ценности, имевшие общечеловеческое
значение. Дворяне Ростовы не аристократы, они патриархальные господа, близкие, по Толстому, к «естественной»
жизни, от которой оторвалась аристократия. Кроме того — и это самое главпое,— охота, будучи привилегией,
вследствие того как раз, что она вызывает в людях чувство истинной жизни, создает для них, как мы увидим, новую, необычную ситуацию, в которой теряют значение
привилегии и устанавливается стихийно — на время охоты — другая мера вещей,
К охоте Ростовых протягивается традиция из далеких
времеп, когда охота была столь же важным для всего
общества делом, как защита против враждебного племени.
То и другое дело требовало одинаковых качеств от человека, то и другое было связано с опасностью и возможностью гибели, и то и другое было освящено первостепенной общественной необходимостью. В эпопее Толстого
перекличка между охотой и поведением людей на войне
имеет глубокий характер; ведь это война необычная в новейшей истории, война «не по правилам», не фехтовальным оружием, а дубиной. Эта война возрождает цо-своему
древний обычай защиты своей земли не государством и
его орудием — армией, но всем народом («Всем народом
павалиться хотят»,— слышит Пьер накануне Бородина от
раненого солдата), всем «миром» — громадной общиной,
какой у Толстого является русская нация в 1812 году.
Толстой показывает, как в ходе этой войны от нее
1 «Новый мир», 1957, № 9, с. 209—210.
2 Вульгарная социология видела в «мирных» семейных сценах
«Войны и мира» лишь апологию дворянского быта.
17
отпадают, оказавшись бессильными, выработанные столетиями цивилизации государственные способы ведения
войн, как уезжает из армии государь и приходит неугодный царю, но нужный для этой войны Кутузов.
Герои Толстого в другую эпоху имитируют древнее
серьезное дело охоты, разыгрывают ее. Причем играют
они действительно ответственное дело, очень всерьез, не
играют, а живут в этом представлении,— играют так, как
играют дети,— «взаправду», хоть и зная отличие игры от
практической жизни. Для детей игры — важные занятия,
играют только взрослые,— заметил Барбюс. Толстой и в
«Войне и мире», и в других своих книгах, более поздних, показал, как играют взрослые люди — в политику,
государственные занятия, как Сперанский с его комитета-’
ми и комиссиями,— в войну, как царь Александр при Аустерлице, как Пфуль и Бенигсен на военных советах —
в историю, как Наполеон,-— в различие положений, господство одних людей над другими и т. п.
Но игра в охоту — другое дело. Вспомним Ростоваохотника «с строгим и серьезным видом показывавшим,
что теперь некогда заниматься пустяками». Вспомним
другого участника — дядюшку, как он неодобрительно
отнесся к присутствию Пети с Наташей: «Он не любил
соединять баловство с серьезным делом охоты». Настоящие охотники, всем существом своим постигнувшие глубокий смысл этого обряда, строго следят за соблюдением
его ритуала, они почти что священнодействуют. Для этих
специалистов охота, перестав быть утилитарным занятием, стала искусством. А ведь само так называемое высокое искусство в развитом человеческом обществе — какаято форма необходимой людям игры, без которой нельзя
прожить; это такое важное дело, которое одновременно
является развлечением, и в этом отличие искусства от
прочих важных занятий взрослого человека. На этом
основании некоторые люди «практической складки» даже
смотрят свысока на искусство, ибо надо отделять дело от
развлечения,— считают они.
Если, однако, с такой страстью разыгрывают охоту герои Толстого, видимо, значит, жива потребность удержать
и сохранить в форме этой игры какую-то ценную для
человека традицию, воспоминание, подобное тому, какое
звучит для Феди Протасова, другого героя Толстого, в цыганской песне: это степь, это десятый век, не свобода, а воля* «Боязнь стыда, опасность, волнение, кровь — зачем
18
все это? Затем, что охота является как бы жертвой, искупающей уход человека от природы, она снова ставит его
лицом к лицу с ее простой и суровой жизнью» *. Вот
старый граф на охоте — «на своей гладкой, сытой, смирной и доброй, поседевшей, как и оп сам, Вифлянке».
Все, что относится к лошади, характеризует ее хозяина,
говорится вместе о людях и тварях как о чем-то едином.
И волкодавы у графа «так же зажиревшие, как хозяин и
лошадь». А как показан объект охоты — матерый волк?
Он показан как человек, и преследующие его собаки тоже: «Волк приостановил бег, неловко, как больной жабой, повернул свою лобастую голову к собакам... В ту же
минуту... с ревом, похожим на плач, растерянно выскочила одна, другая, третья гончая...» И вот исход этой борьбы: «Очевидно было и для охотников, и для собак, и для
волка, что теперь все кончено». Человек и звери уравнены в понимании главного. А соревнование, в котором, с
одной стороны, «небольшая чистопсовая, узенькая, но со
стальными мышцами» красавица Ерза, гордость богатого
охотника Илагина, за которую он отдал три семьи дворовых крестьян, а с другой стороны — дядюшкин красный,
горбатый кобель Ругай? Ведь это собачья аристократия и
патриархальная демократия, соперничают прямо жизненные принципы, и победа Ругая, которая кажется обязательной в атмосфере этой охоты, сливается с социальным
торжеством небогатого дядюшки; сама природа поддержала его: «Вот собака... вот вытянул всех, и тысячных и
рублевых — чистое дело марш!» (На обратном пути от
дядюшки Николай фантазирует, что если бы Ругай, похожий на дядюшку, был человек, то он бы дядюшку держал у себя,— и эти фантазии с оборотничеством очень
понятны в атмосфере охоты, навеяны ею.)
Люди ярко живут на охоте, и напряжение страстей
таково, что, кажется, все должно «разорваться и измениться», вплоть до человеческой речи, ибо обычному языку уже не под силу выразить перипетии борьбы. Оказывается, существует специальный строй языка, и он
появляется в авторской речи с первых же строк эпизода
о*хоты, в описании времени года: «Русак уже до половины
затерся (перелинял)...» Автор не показывает только охоту
со стороны, он сам охотник в том языке, которым ведется
1 Мих. Л иф ш иц. По поводу статьи И. Видмара «Заметки
из дневника». — «Новый мир», 1957, № 9, с. 209.
19
рассказ, так что его собственное отношение к происходящим событиям глубоко серьезно и очень заинтересованно.
Автор будто предполагает в читателях понимающих охотников, а для непосвященных он, словно из снисхождения,
в скобках дает перевод специальных терминов. Иногда перевода пет, он и не нужен: «Один счастливый дядюшка
слез и отпазанчил».
Какое великолепное торжество в этом непонятном
слове — именно благодаря его непонятности, выражающей
так совершенно дядюшкин триумф и жизненную справедливость, будто предрешившую его победу над «тысячными» охотниками,— что всякое общедоступное слово здесь
будет неточным и слабым. И когда Николай мысленно по-,
правляет строго сестру: «Трунила, во-первых, не собака, а
выжлец»,— он оберегает тот уровень понимания и контакта, который возможен между охотниками и символизирован, в частности, их особым жаргоном. В самом деле,
послушаем, как звучит диалог охотников: их зашифрованная речь для нас поэтична, ибо мы чувствуем в ней редкое соответствие мысли и ее выражения и редкое понимание.
«Ругай, на пазанку!.. Заслужил, чистое дело марш!..
— Она вымахалась, три угонки дала одна...
— Да это что же впоперечь!..
— Да как осеклась, так с угонки всякая дворняжка
поймает...»
«В то же время Наташа, не переводя духа, радостно
и восторженно визжала так пронзительно, что в ушах звенело. Она этим визгом выражала все то, что выражали
и другие охотники своим единовременным разговором.
И визг этот был так странен, что она сама должна бы
была стыдиться этого дикого визга и все бы должны были удивиться ему, ежели бы это было в другое время».
Если бы это было в другое время! Время охоты — особое время, со своими законами. На время охоты устанавливается стихийно иной жизненный строй, отношения исправляются, смещаются роли, сдвинута привычная мера
во всем — в эмоциях, поведении, даже разговорном языке.
Через этот глубокий сдвиг и достигается «настоящее»,
полнота и яркость переживаний, очищенных от затуманивающих и заслоняющих интересов той жизни, какая
ждет тех же людей за пределами особого времени охоты.
Основополагающая для «Войны и мира» ситуация проступает также и в сцене охоты — а ведь на внешний
20
взгляд она покажется просто мастерски сделанной живописной картинкой, невинной зарисовкой помещичьего быта.
Игра игрой, а у читателя впечатление, что с началом
времени охоты как раз кончается время, когда придают
много веса игрушечным вещам, и вступают в силу действительные соотношения. Вот еще дома Николай, почувствовавший охотничий зуд, встречает Данилу, который, сняв
шапку, презрительно смотрит на барина. «Презрение это
не было оскорбительно для барина: Николай знал, что этот
все презирающий и превыше всего стоящий Данило всетаки был его человек и охотник». Николай и Данило
сейчас находятся как бы одновременно в двух разных
мирах: уже настало утро охоты, но охота еще не началась.
В их узаконенных отношениях господина и крепостного,
которые сознают они оба, уже проглядывает закон других
отношений, по которым Данило имеет право презирать
своего господина. Данило в кабинете у Николая, несмотря на то что он невелик ростом, производит такое впечатление, будто «видишь лошадь или медведя на полу между мебелью и условиями людской жизни. Данило сам это
чувствовал и, как обыкновенно, стоял у самой двери, стараясь говорить тише, не двигаться, чтобы не поломать
как-нибудь господских покоев, и стараясь поскорее все
высказать и выйти на простор, из-под потолка под небо».
Измерения и масштабы изменяются у нас на глазах;
фигура крепостного охотника видится как бы двойным
зрением сразу. Зрительно, по своим бытовым очертаниям
небольшая и скромная, она, однако, по ощущению обретает иной размер, перерастая комнатные границы и выходя на простор, на волю, отчего является опасение за
стены, которые, казалось, будут разломаны, хотя великан,
о котором идет речь, смирно стоит у одной из этих стен,
около двери, ростом не доставая ее. Подобные превращения происходят с Данилой; вот он на охоте: «Голос Данилы, казалось, наполнял весь лес, выходил из-за леса и
звучал далеко в поле». Наконец, в критическую минуту
погони за волком словно поменялись местами граф Ростов
и его крепостной. Старый граф прозевал, и разъяренный Данило, в глазах которого молния, грозит ему поднятым арапником и обругивает крепким словом. И граф
стоит как наказанный, тем признавая за Данилой право в
эту минуту так обращаться с ним. Зато когда дело окончено, борьба позади, Данило перед барином снова — со
сдернутой шапкой, застенчивой и «детски кроткой и
21
приятной улыбкой». В нем не узнать теперь того решительного и властного человека, который только что был хозяином охоты. Теперь у него только один небольшой свой
природный размер и рост,— тот, что предписан ему его
социальной судьбой. Нет больше эффекта преображения
почти фантастического.
А теперь перенесемся еще раз от сцены охоты к большому миру всей эпопеи: поведение ловчего на охоте не
есть ли в миниатюре прообраз ситуации двенадцатого года? Разве не близок всему Дапилиному облику образ
«дубины народной войны»? На охоте, где он был главной
фигурой, от него зависел ее успех, крестьянин-охотник
всего на мгновение становился господином над своим барином, который на охоте был бесполезен. А вот что говорит писатель о бессильных попытках администратора
графа Растопчина направить в страшные дни падения
Москвы уносящий его стихийный поток событий: «До тех
пор, пока историческое море спокойно, правителю-администратору, с своей утлой лодочкой упирающемуся шестом в корабль народа и самому двигающемуся, должно
казаться, что его усилиями двигается корабль, в который
он упирается. Но стоит подняться буре, взволноваться морю и двинуться самому кораблю, и тогда уж заблуждение
невозможно. Корабль идет своим громадным, независимым
ходом, шест не достает до двинувшегося корабля, и правитель вдруг из положения властителя, источника силы, переходит в ничтожного, бесполезного и слабого человека».
Почему в батальных сценах, а также в военно-исторических анализах автора так часто всплывают сравнения
из мира охоты? «С чувством, с которым он несся наперерез волку», Ростов несется наперерез французским драгунам в Островненском деле. В бою он делает все, «как он
делал на охоте, не думая, не соображая». А много раз
повторяющееся сравнение французской армии после Бородина с затравленным зверем и Кутузова — с опытным
старым охотником,— ведь это, как проницательно заметил
Г. Гачев !, развернутая притча, это же «Волк на псарне»
Крылова: «Ты сер, а я, приятель, сед». Известно ведь, что
эта басня — аллегория событий 1812 года. Не в том, разумеется, дело, будто Толстой сознательно разрабатывал мотивы крыловской басни. Но объективная, помимо созна1 См.: Г. Д. Гачев. Содержательность художественных форм.
Эпос. Лирика. Театр. М., «Просвещение», 1968, с. 122.
22
тельного намерения возникшая перекличка мотивов очень
красноречива. Мы с изумлением убеждаемся в том, сколь
много из самого главного в содержании грандиозной книги Толстого вобрал в себя один эпизод, да еще такой,
который по первому взгляду слабо связан с центральной
темой «Войны и мира», какова емкость этого одного эпизода, сколько таится в нем скрытых параллелей и связующих нитей, расходящихся по всему огромному миру
романа и образующих крепость его «сцепления».
В одном из черновых набросков эпилога «Войны и мира» Толстой, объясняя, зачем понадобились историко-философские части, заявил, что если бы не было рассуждений,
то не было бы и описаний в его романе. «Только потому так
серьезно описана охота, что она одинаково важна...»1
Дальше в рукописи — два неразобранных слова, но главное
сказано: сцена охоты потому дана так серьезно, что в романе, где изображаются громкие события истории и много
философских рассуждений, она одинаково важна.
«Произведение искусства всегда вынашивается как
единое целое, и хотя философия эстетики утверждает, что
произведение литературное и музыкальное, в отличие от
произведений изобразительного искусства, связано определенной временной последовательностью, тем не менее
оно тоже стремится к тому, чтобы в каждый данный момент предстать целиком перед читателем или слушателем».
Эта мысль, принадлежащая Томасу Манну2, кажется
особенно убедительной, когда имеешь дело с «Войной и
миром». Начиная наше размышление о книге Толстого,
нам хотелось сразу же представить ее «целиком», в главном ее содержании. Но для этого не нужно говорить о книге «в общих словах», отходить «на расстояние» от толстовского текста,— ибо «Война и мир» такова, что она нам
может предстать «целиком» из отдельных своих эпизодов
и сцен, если мы всмотримся в них внимательно.
2
. Каждому, кто открывает впервые «Войну и мир», бросается в глаза необычная особенность этого романа — обилие рассуждений на исторические и философские темы во
1 Л. Н. Т о л с т о й, т. 15, с. 241.
2 См.: Томас Манн. Собр. соч., т. 9. М., Гослитиздат, 1960,
с. 354—355.
23
второй половине книги, особенно в апилого. Уже первые
читатели «Войны ц мира» были озадачены тем, что роман
местами переходит в трактат, к чему многие из этих читателей, и среди них такие, как Тургенев и Флобер, отнеслись с неодобрением, находя теоретические «отступления»
слабыми и скучными, даже лишними на фоне образов п
картин. Автор сам колебался: в одном из следующих изданий (издание 1873 г.) он вынес военно-исторические и
философские рассуждения из основного текста в особое
приложение, а многие из них исключил вовсе. Однако в
дальнейших изданиях при жизни Толстого «рассуждения»
возвратились на прежние места.
Многие читатели и сейчас досадуют на автора «Войны
и мира» за то, что он загромоздил отвлеченностями последние части книги; на толстовскую философию истории
читатели эти смотрят как на скучную и необязательную
прибавку к роману. Толстой чувствовал потребность объясниться с читателями по поводу «рассуждений»; объяснения мы найдем в статье «Несколько слов по поводу книги «Война и мир», а также в черновиках. Одно такое
объяснение, тогда не увидевшее света, особенно интересно: автор заявляет (мы уже ссылались па эти слова из
чернового отрывка), что «рассуждения» и «описания» в
его книге не посторонни друг другу; в виде примера тут
же упомянута сцена охоты,— а какая, кажется, связь у
нее с толстовской философией иетории? Однако Толстой
не хочет, чтобы в его философии истории видели публицистическую прибавку к «картинам». Он пишет в том же
отрывке о «читателях художественных», «суд которых,—
заявляет Толстой,— дороже мне всех»: «Они между строками, не рассуждая, прочтут все то, что я писал в рассуждениях и чего бы и не писал, если бы все читатели
были такие» г.
Толстой здесь хочет внушить читателю, чтобы не искали его философию жизни и истории лишь в тех местах,
где она специально изложена, а на роман сам по себе,
художественную «картину», не смотрели бы как на чистое
«изображение», «живописание», которому будто бы несвойственны изнутри мысль, анализ, философский взгляд.
Нет, настаивает Толстой, в «картинах» и «описаниях»
прежде всего и содержится «между строками» тот взгляд
на жизнь и историю, который автору очень дорог, —
1 Л. Н. Толстой, т. 15, с. 241.
24
более дорог, чем само но себе прямое изложение этого
взгляда в специальных «рассуждениях». Опи не случайно
начали наполнять толстовский текст именно в последних
частях книги, образовав здесь своеобразную теоретическую «надстройку» над образным материалом. Теоретический анализ вырос из анализа художественного как его
«продолжение». Правильно разве сказать* что Толстой
превращается из художника в мыслителя (как это иногда
называют), когда он принимается за отвлеченные рассуждения в тексте «Войны и мира»? То понимание человеческого бытия и истории, которое людям открыла «Война п мир», возникло и развилось у Толстого как художественная мысль, как роман, картина жизни и
отношений людей. Но это художественное объяснение самых глубоких оснований человеческой жизни, к которому
стремился Толстой, естественно тяготело (все больше по
море того, как эти глубокие основы вскрывались ситуацией 1812 г.) перерасти в прямое философско-публицистическое рассуждение, к которому был также склонен Толстой,
оно, так сказать, было его вторым «языком». В философской публицистике «Войны и мира» происходило то, что
классическая эстетика именовала «выходом идеи из образа». Обращаясь к логическим доказательствам, Толстой
как бы «переводил» свою мысль с одного языка на другой.
«Перевод» этот, однако, не адекватен. Одна и та же
рука писала в одном и том же тексте «рассуждения» и
«картины», между ними есть соответствие и единство. Однако тождества нет между ними, отнюдь не гармонично
это единство. В другой системе мысли происходили смещения, которые сказывались на самом содержании мысли.
Историческая теория Толстого, «продолжая» его художественную мысль, во многом меняет не только форму ее выражения, но вместе с формой меняет ее по
существу.
Надо вспомнить историческую теорию Толстого в
«Войне и мире». Как из многих жизней отдельных людей,
с их всецело личными интересами, целями, складывается
общая жизнь человечества, образуются «людские сцепления», движущие историю? Этот вопрос разбирает Толстой — теоретик и публицист.
По Толстому, всякий результат человеческой жизни
непреднамерен, стихиен. В событии всегда участвует множество разнонаправленных стремлений и воль, они пересекаются и сталкиваются между собой. Субъективно,
25
в своем сознании каждый человек свободен поступить так
или иначе; но, действуя, он неизбежно вступает в связь
с другими людьми, и результат усилий его зависит уже
не только от направления его воли, но от соединения и
переплетения воль всех участников того общего действия,
из которого получается событие человеческой жизни. Если
это так в отношениях частной жизни, то с гораздо большей еще непреложностью проявляется этот закон в так
называемых исторических событиях, где объединены интересы и цели огромного множества самых разных людей.
Толстой рассматривает ход военной кампании 1812 года,
чтобы показать, что ни одно из событий этой кампании
не совершилось по чьему-либо плану, хотя и было много
планов с разных сторон. «Все происходит нечаянно», от’
совпадения «ста миллионов самых разнообразных случайностей».
Это, однако, не значит, что случаен конечный исход
войны 1812 года. Напротив, он был предопределен, подчеркивает Толстой. Через бесчисленные случайности (какими они представляются по отношению к сознательно
намеченным целям и планам отдельных лиц) пролагал
себе дорогу ведущий закон, сверхличная, всеобщая воля,
осуществлявшая цели провидения, мировую судьбу. Высшие эти цели, недоступные людям, всегда поглощенным
ближайшими, личными целями,— эти высшие цели и определяют «неизбежный ход событий» в истории. И с этой
точки зрения трудно найти в истории событие более закономерное и обусловленное, чем 1812 год в России.
Итак, следуя Толстому-теоретику, можно каждое жизненное событие объяснять двояко: исходя из желаний и
воли людей — тогда одни лишь случайности наполняют
жизнь и историю; либо искать объяснения в действии
высшей надчеловеческой воли — тогда предустановлено
в жизни все до мельчайших подробностей. И в отвлеченных своих рассуждениях автор «Войны и мира» так и не
сводит концы с концами, объясняя исторический результат то стихийным и случайным совпадением произволов,
то определением свыше. Эти два объяснения человеческой
жизни остаются логически несовмещенными в толстовской теории.
Но если остались несведенными выводы в логическом
рассуждении, то в романе, где своим, отличным путем и
способом от способа логического рассуждения исследована та же проблема,— в романе она нам объяснена так,
26
что противоречие сходится в живое единство, необходимую связь — внутреннее противоречие человеческой жизни, движущий источник ее. Толстой рассказывает о людях, которые желают, стремятся, имеют цели; но получают они в результате своих усилий что-то другое; жизнь
складывается неожиданно — и общая, историческая, и частная жизнь отдельных людей, которые вовсе не властны
строить ее по своему произволу. Как объяснить это несовпадение устремлений и результатов? Получаются ли
результаты случайно, из столкновения разных стремлений, случай господствует в мире? Или наоборот — в человеческой жизни осуществляются цели надчеловеческие и
провидением установлено все наперед? И то и другое —
в толстовской теории. Ни то, ни другое — в «Войне и
мире», художественном рассказе Толстого о жизни
людей.
Толстой писал свой роман, когда Россия вступила на
порог буржуазного развития; в романе действует Наполеон, в котором буржуазное отношение к жизни законченно выразилось. Отношение это в том как раз состоит, что
личным интересом и целыо исчерпываются для человека
все жизненные проблемы. Нет ничего, кроме человеческих
«атомов», единиц и их единичных целей. Поскольку все
они разные, отрицают друг друга, случаем, соотношением
сил в данный момент определяется все. Жизнь идет «как
получится», анархично, без внутренней необходимости,
и нет другого закона, кроме стихийного совпадения обстоятельств, определяющего в беспорядочном столкновении воль какую-то равнодействующую. И нет другого мировоззрения у человека, кроме культа личной активности.
Среди персонажей «Войны и мира» Курагины живут
по этим законам, зная во всем мире только личный свой
интерес и энергично его добиваясь интригой. И сколько
Курагины внесли разрушения — князь Василий, Элен,
Анатоль — в жизнь Пьера, Ростовых, Болконских — Наташи, князя Андрея. Произвол эгоизма активно стремится себя утвердить как закон — и ему удается добиться
немалого. Деятельность Наполеона является такой попыткой в масштабе целой истории. Если жизнь можно строить по произволу, то воля сильного человека решает все —
и торжествующее подтверждение этому, с точки зрения
буржуазного мировоззрения, есть биография Наполеона —
цепь успехов, удач, почти сплошь одни выигрыши до
злополучного похода в Россию. Нашествие Наполеона в
27
Россдю в романе Толстого — агрессия против самых глубоких основ человеческой жизни, против внутренней меры ее, целесообразности и необходимости, попытка все
это окончательно заменить владычеством произвола отдельной воли и случая, авантюру, интригу превратить в
мировой закон.
Двенадцатый год решающее опровержение этой попытки и этих претензий. Успех их в завоевании жизци,
как выясняется,— кажущийся. Жизнь и история идут не
так, «как получится», или же как кому-то захочется.
Главное, что открывает двенадцатый год,-1 совершенно
другой, чем в иное время, противоположный закон того,
как индивидуальные действия слагаются в результат. Си*'
туация 1812 года изменяет состояние мира. Состояние
мира до национальной войны таково, что индивидуальные
воли в своем столкновении дают разнобой, и кажется,
что не может быть результата иного; мы увидим, в какую тоску и безвыходность повергает в романе зрелище
этого хаоса таких людей, как Пьер и Андрей Болконский. В ситуации двенадцатого года индивидуальные действия многих людей остаются индивидуальными действиями, но отношение их теперь таково, что вместо силы
взаимного отталкивания их подчиняет сила взаимного
притяжения. Так создается национальное единство, «общая жизнь», мир двенадцатого года. Толстой подчеркивает, рассказывая о том, как жители оставляли Москву,
что каждый действовал по своим особым причинам: «Они
уезжали и не думали о величественном значении этой
громадной, богатой столицы..; они уезжали каждый для
себя, а вместе с тем только вследствие того, что они уехали, и совершилось... величественное событие...» Толстой
даже говорит, что «большая часть людей того времени не
обращали никакого внимания на общий ход дел, а руководились только личными интересами настоящего. И этито люди были самыми полезными деятелями того времени». Толстой с сарказмом развенчивает романтическое
представление, будто «вее русские люди от мала до велика были заняты только тем, чтобы жертвовать собою, спасать отечество или плакать над его погибелью». Оплакивали Россию и говорили о самопожертвовании те, кто был
далек от участия в деле; но в армии, которая отступала
за Москву, «думали о следующей трети жалованья, о следующей стоянке, о Матрешке-маркитантше и тому подобное...».
28
Но эти личные интересы, мотивы, причины поступков,
которые, кажется, должны бы разъединять людей и разъединяют в другое время, ныне каким-то чудом складываются в единое направление, общий поток, выражают единую волю. Эта общая водя оказывается внутри всецело
личной роли, особо направленной у каждого, скрытым
двигателем ее — то, что Толстой называет скрытой теплотой патриотизма (строя это определение по аналогии с
научным термином — «как говорится в физике» — и тем
подчеркивая точность этого определения как бы научную),
которой он доверяет больше, чем даже сознательному патриотизму и, ущ зо всяком случае, чем словесному.
«Неизбежный ход событий» обнаружил в 1312 году
действие в человеческой жизни всеобщей воли, судьбы,
мировой справедливости — направляющей силы, которою
исход наполеоновской авантюры действительно предрешен. Сила эта не внешняя человеческой жизни, она таится внутри единичной воли особенной человеческой личности как скрытое сверхъедицичное, надличное в ней начало. Действительно, «все происходит нечаянно», ибо люди
действуют от себя, по личным мотивам, и общий результат выходит стихийно. Но так, стихийно вышедший результат окавывается направлен, закономерен. Художник
Толстой исследует внутренние источники жизни людей и
выясняет нечто отличное от того, что формулирует Толстой — исторический теоретик. Например, теоретик уподобляет результат одновременного действия разнонаправленных воль диагонали параллелограмма сил в механике;
но равнодействующая, параллелограмм сил — это ведь
случай, механический результат, зависящий от количеств
ва сил-участников. И разве эта параллель с законом механики способна объяснить результат такого события, как
1812 год? Хотя и «все происходит нечаянно», разве случай, простое соотношение сил решает эту войну? Нет,
в ситуации 1812 года художник Толстой показывает не
равнодействующую, не диагональ, а общее направление
разных отдельных человеческих сил.
«В деятельности Кутузова всенародная воля обнаруживается в самой чистой, беспримесной, как бы абсолютной форме...; в деятельности других людей эта общая
воля является как бы пределом или последним двигате^-
лем их поведения, непосредственно направленного на более личные и близлежащие цели. Но достаточно этого конечного предела общей воли, чтобы црпдать разрозненцьщ
29
человеческим действиям разумный смысл и моральную
ценность»
Андрей Болконский, наблюдающий за Кутузовым, делает заключение об «отсутствии всего личного» в старом
полководце. Это в романе Толстого означает, что Кутузов,
один среди всех людей, не имеет другой личной задачи,
как служить исполнению общей необходимости, «неизбежному ходу событий». Кутузов в «Войпе и мире» даже
сливается с этой внеличной силой, почти олицетворяет
ее — как Наполеон олицетворяет другую мировую силу,
противоположно направленную. Кутузов и Наполеон у
Толстого даны с бытовыми чертами, как люди, но вместе.
с тем не так, как все другие персонажи в романе. Они
что-то большее, чем «персонажи»: фигуры более обобщенные, почти что олицетворения мировых сил, о конфликте
которых рассказывает «Война и мир». В Кутузове «оставались как будто одни привычки страстей» — говорится
о личных особенностях старого полководца, самих по себе
достаточно колоритных. О смерти Кутузова в 1813 году
сказано у Толстого, что после освобождения страны «представителю народной войны ничего не оставалось, кроме
смерти. И он умер». Выполнена историческая задача, с
которой жизненная его задача полностью совпадала,
3
Итак, есть ли внутренняя, необходимая мера в человеческой жизни, есть ли между ее явлениями, между людьми целесообразная связь, или связь эта хаотична, случайна? В чем смысл активности человека, жизненных усилий его? Вопросы эти решаются всем романом Толстого,
каждым его эпизодом. Путь, который проходят в романе
важнейшие герои его,— это поиски, не одним разумом, а жизнью, судьбой, ответов на главные эти вопросы.
Вот перед нами Пьер в момент разрыва с женой,
после дуэли с Долоховым. Этот момент для Пьера — итог
его отношений с великосветским, «курагинским» кругом.
Здесь, в этом мире, идет лихорадочная борьба каждого с
каждым, царит атмосфера интриги: каждый имеет свой
1 Л. Гинзбург. О романе Толстого «Война и мир».—«Звезда», 1944, № 1, с. 136—137.
30
интерес и цель и преследует их с энергией и активностью. За наследство умирающего графа Безухова борются
ожесточенно Василий Курагин и Анна Михайловна Друбецкая. Анна Михайловна устраивает карьеру своего сына
Бориса. Пьера женят на Элен, брата Элен Анатоля хотят женить на Марье Болконской. Долохов ищет опасного и злобного развлечения, Элен ищет любовников.
А Пьер? Им во всех этих интригах, ведущихся как
военные операции, пользуются как орудием достижения
целей.
И вот итог участия Пьера, хотя и невольного, в этой
игре интересов — нелепая и бессмысленная для него дуэль,
в которой он, не желая того, чуть не убил человека.
В ночь после дуэли он с мучением думает о своем положении, но — поворот мыслей, так характерный для Пьера! — он уже, собственно, не о своем положении думает,
не о себе, не об Элен; за мыслями о себе и Элен являются как их продолжение исторические ассоциации, неожиданные в эту минуту, но для Пьера такие естественные:
Людовика XVI казнили как преступника (пришло Пьеру
в голову) и были правы со своей точки зрения, так же
как были правы те, кто за него умирал мученической
смертью. «Кто прав, кто виноват? Никто».
Личная, собственная коллизия для Пьера — коллизия
вообще бытия человека: кто прав, кто виноват? Эти общие вопросы любую минуту занимают его. После объяснения с женой он едет в Петербург, продолжая думать
все то же; в Торжке на станции нет лошадей, Пьер должен ждать, он ложится с ногами на диван, и ему все
равно, в сравнении с его мыслями, пробудет ли он несколько часов или всю жизнь на этой станции, и он не
понимает, глядя на других людей, каким образом все
они могли жить, не разрешив тех вопросов, которые занимают его. «О чем бы он пи начинал думать, он возвращался к одним и тем же вопросам, которых он не мог
разрешить и не мог перестать задавать себе. Как будто в
голове его свернулся тот главный винт, на котором держалась вся его жизнь. Винт не входил дальше, не выходил вон, а вертелся, ничего не захватывая, все на том же
нарезе, и нельзя было перестать вертеть его».
Мысль Пьера стягивает к себе окружающие факты,
пытаясь найти между ними объединяющую общую
связь — и не может ее найти. То, что случилось с ним и
его женой, Людовик XVI, смотритель на станции и
31
офицер-проезжающий, торжковская торговка с товарами,
героиня из книги, которую подает Пьеру слуга, — все это из
самых разных областей попадает в мыслительную машину, случайные факты надо связать, чтобы понять их общий закон. У меня сотни рублей, которые некуда деть,
а торговка в прорванной шубе. Смотритель обманывает,
чтобы получить лишние деньги. «Дурно ли это было или
хорошо?.. Для меня хорошо, для другого проезжающего
дурно, а для него самого неизбежно, потому что ему есть
нечего: он говорил, что его прибил за это офицер. А офицер прибил за то, что ему ехать надо было скорее. А я
стрелял в Долохова за то, что я счел себя оскорбленным.
А Людовика XVI казнили за то, что его считали преступником, а через год убили тех, кто его казнил, тоже за
что-то. Что дурно? Что хорошо? Что надо любить, что ненавидеть? Для чего жить и что такое я? Что такое жизнь,
что смерть? Какая сила управляет всем?» Каждый из
фактов, кажется, имеет свою причину и ею оправдан, а общей причины всех фактов, критерия их оценки (что дурно, что хорошо?) нет. Мир распался на единичные явления, все относительно, и нет абсолютного. Пьер во власти этих разрозненных впечатлений, в плену сплошной
релятивности. «Все в нем самом и вокруг него представлялось ему запутанным, бессмысленным и отвратительным».
В нем самом и вокруг него — это для Пьера одно и то
же. Его личное существование должно быть оправдано целесообразным устройством мира, и утрата этого чувства
высшей целесообразности означает личное несчастье. Сейчас, в его состоянии на станции в Торжке, для пего любой
факт, любое явлепие стоит к любому другому факту в отрицательной связи, они составляют не живое противоречие, а голый контраст. Мысль Пьера их берет наудачу —
из обстановки момента, из всемирной истории, из собственной жизни — всюду одна и та же логика, логика абсурда.
Смотритель по-своему прав, что обманывал офицера,
офицер по-своему прав, что прибил смотрителя. Общего
основания, чтобы измерить правоту того и другого, нет:
законом является разъединение. Все запутано и случайно,
единичные стремления, воли, поступки беспорядочно сталкиваются, дают разнобой, не имеют разумной связи между собой, не имеют общего направления.
Такое ощущение мира для Пьера, героя Толстого, означает тупик, почти невозможность жить, и это передано
32
сраьйёнием с бинтом*, вертящимся вхолостую. И все-тайи
нельзя перестать вертеть этот винт, внутренняя работа в
Пьере не может заглохнуть. Пьеру определено в романе
Толстого собственным опытом и судьбой анализировать и
распутывать, искать выхода к общей правде через иллюзьл и разочарования; такой иллюзией, поднимающей Пьера и на время дающей чувство обоснованной и направленной жизни, станет масонство, которое войдет в судьбу
Пьера в тот самый день в Торжке, в тяжелейшую минуту
полной потерянности, войдет случайной, кажется, но будто таинственно предустановленной вместе с тем встречей
со старцем — «учителем жизни», словно посланным Пьеру самим провидением, чтобы его спасти. Но позже, когда
придет разочарование в масонстве, тем безнадежнее, кажется, будет тот новый тупик, в котором очутится Пьер
и из которого только через испытания войны и плена
ему суждено будет выбраться.
Так что же — господство слепой случайности действительно есть закон бытия людей или же это лишь мрачное
представление Пьера, результат неудачных первых опытов жизни? Двенадцатый год, мы знаем, откроет, что ход
истории не бессмыслен; но то будет редкий момент истории, когда ее настоящая истина встанет во всей убедительности из подземных глубин; то будет преображение
жизни и всех отношений. В другое, обычное время эта
глубокая правда истории на поверхности жизни задвинута
и закрыта, запутана произволом эгоистических целей.
И Пьер после дуэли не просто смотрит на мир сквозь
темные очки своего настроения, он познает состояние жизни, в котором случайность претендует на то, чтобы стать
законом. Очень разные люди Пьер и Андрей Болконский,
тем более Николай Ростов,— но всем им, по-своему каждому, приходится на своем пути пройти через тяжелые
моральные испытапия, когда нужно заново решать вопрос
о смысле собственной жизни и ее связи с жизнью других
людей, с объективным порядком вещей, и вопрос этот
оказывается так запутан и осложнен, что уже, кажется,
невозможно решить его положительно,
1 В следующем своем романе, изображая предсмертный распад создания у Анны Карениной, Толстой обратится к тому же
уподоблению: «Винт свинтился».
2 С, Бочаров 33
4
Мы помним, какое потрясение Николай Ростов испытал от музыки и молодого, свежего голоса сестры в тот
вечер, когда он проиграл сорок три тысячи Долохову и
непререкаемые всегда обязательства «чести» впервые
обернулись к нему своей жестокой стороной и вдруг показались вздором. Потрясение было во внезапном открытии,
что жизнь и оценка ее явлений не предуказаны той условной моралью касты, которая есть для Ростова единственное и последнее слово по всем вопросам; что в жизни идет
борьба, которая так сильна и активна, что она добирается
иногда до людей, казалось, наглухо от нее забронированных, и требует от человека чьего-то — участия, выбора/
самостоятельного анализа и решения. Ростов почувствовал силу противоречия — движущего начала жизни, он
пережил счастье познания настоящих и ложных ценностей. Но это счастье столь драматично, что не в возможностях Николая его принять и снести.
Тем упорнее после этого потрясения он стремится замкнуться в круг привычного и понятпого, в «определенные условия полковой жизни», где все ясно и просто, где
легко быть «прекрасным человеком, что представлялось
столь трудным в миру, а в полку столь возможным».
«В миру» — эти слова у автора выделены как специфическое выражение. «В миру» — так церковь говорит о
жизни, находящейся за церковной или монастырской оградой 1. Любимый полк для Ростова — такой монастырь со
своим непреложным уставом. Для него «весь мир был раз1 В черновых вариаптах прямо сказано об «этой уединепной,
философской и монастырской жизпи эскадрона» (Л. Н. Толстой, т. 13, с. 630).
Кризисы Пьера и Николая Ростова идут параллельно в соседних главах первой и второй части второго тома. Оба они, как
мы видим, запутываются в «мирской» жизни; эта жизнь представляется неупорядоченной, главное — морально неупорядоченной и даже нравственно безразличной («безурядица вольного света»). Для Николая Ростова эта проблема существует в плане
практической морали: «в миру» трудно быть прекраспым человеком,— Пьер ставит ее метафизически: что дурно? что хорошо?
Для Пьера временным выходом также становится своего рода
«монастырь» — масонская ложа. Чем привлекает масонство? Оно
предлагает как главную цель «собственное исправление и очищение. Только к этой цели мы можем всегда стремиться независимо от всех обстоятельств»— учит Иосиф Алексеевич Баздеев,
«благодетель». Среди обстоятельств Пьер никогда по мог вполне
сохранить чистоту; этого он стремится достигнуть в масонстве,
34
делен на два неровные отдела: один — наш Павлоградский полк, и другой —все остальное. И до этого остального не было никакого дела».
Однако «всему остальному» есть до Ростова дело.
«Мирская» жизнь, испытывая не хотящего ее знать человека, накапливает в его опыте факты, вызывающие на сомнение, создает для него положения, в которых должен
поколебаться условный кодекс, признанный им за правило. Хлопоты за несправедливо обвиненного Денисова,
поездка с этой целью в Тильзит, перед тем посещение
госпиталя становятся для Николая таким сцеплением впечатлений, из связи которых сами собой возникают вопросы, обременяющие его мозг непривычной работой, от которых, однако, он никак не может отстать. В Тильзите
он видит обожаемого императора любезно беседующим с
тем, кого он привык называть Буонапарте и считать врагом рода человеческого. «В уме его происходила мучительная работа, которую он никак не мог довести до конца. В душе поднимались страшные сомнения. То ему вспоминался Денисов с своим изменившимся выражением, с
своею покорностью и весь госпиталь с этими оторванными руками и ногами, с этой грязью и болезнями... То
ему вспоминался этот самодовольный Буонапарте с своей
белой ручкой, который был теперь император, которого
любит и уважает император Александр. Для чего же оторванные руки, ноги, убитые люди? То вспоминался ему
награжденный Лазарев и Денисов, наказанный и непрощенный. Он заставал себя на таких странных мыслях, что
пугался их».
Позже еще раз такое же Николаю придется испытать
в Островненском деле, когда простое комнатное лицо,
в условиях замкнутой организации, изолирующей от «мира» и потому «независимо от обстоятельств». Как Николаю Ростову в полку, Пьеру кажется счастьем повиновение: «Ему так радостно
было теперь избавиться от своего произвола и подчинить свою
волю тому и тем, которые знали несомненную истину».
Читая дальше «Войну и мир», мы увидим* что и другие из
действующих лиц первого плана переживают подобный кризис;
подобное же противопоставление «миров» нравственного замкнутого и житейского открытого, но связапное, наоборот, с необходимостью выйти из своего «монастыря» в мирскую жизнь, возникает для княжны Марьи со смертью отца: «Она чувствовала, что
теперь ее охватил другой мир житейской, трудной и свободной
деятельности, совершенно противоположной тому , нравственному
миру, в который она была заключена прежде и в котором 'лучшее утешение была — молитва».
2* 35
«с дырочкой на подбородке», взятого им в плен француза
неожиданно как-то разладит его всегда немудрящее отношение к привычным военным обязанностям, приоткроет
ему что-то очень неясное и заставит опять тяжело задуматься. Николай себе кажется плохим офицером за проявленную нетвердость, он ждет наказания за начатую без
приказа атаку — а его награждают за подвиг, и за ним
утверждается репутация храбреца. Честному служаке, ему
бы должно было это доставить радость, но почему-то не
радует: «Так только-то и есть всего то, что называется
геройством? И разве я это делал для отечества? И в
чем он виноват с своей дырочкой и голубыми глазами?..
За что ж мне убивать его? У меия рука дрогнула. А мне
дали Георгиевский крест. Ничего, ничего пе понимаю!»
Связь вещей здесь представляется Николаю такой же,
как Пьеру в Торжке. В ней нет целесообразности, справедливости, есть абсурд. Но ищется и Пьером и Николаем
именно целесообразная, справедливая связь, когда в голове того и другого идет работа сближения, сопоставления,
столкновения разных явлений и фактов. При этом если
анализ в натуре Пьера, то Николаю он почти что противопоказан. Если же, несмотря на это, и в его неподготовленное сознание проникает анализ, если его настигают
прозрения, как в Тильзите, значит, сильна потребность
жизни — ее объективное требование, ее необходимость,—
чтобы ее настоящий глубокий закон был наконец раскрыт.
Николай Ростов в результате всех своих кризисов не
позволит себе усомниться в том, что признано всеми.
Ужаснувшись своих мыслей, он силой вдвигает себя обратно в тот круг, где все наперед известно. Однако само
напряжение понадобившегося для этого усилия говорит о
властной требов